मुझे अपना काम करने दो!
मैं अब नर्स मैनेजर हूं,
और मैं सैमुअल को
आपकी निगरानी से हटा रहा हूँ।
- लेकिन--
- लेकिन क्या, ओलिविया?
मिया अब मेरे परिवार का हिस्सा है, माँ।
वह और मतमत
इस समय मेरे लिए सबसे महत्वपूर्ण हैं।
एक बार मैं यह साबित कर दूं
कि मैडम इंग्रिड अभी भी जीवित हैं,
मैं चाहता हूं कि
उसने आपके साथ जो किया है, उसकी सजा उसे मिले।
लेकिन अगर मैं उस रास्ते पर चलूं,
- शुभ दिन!
- यह मिया को प्रभावित कर सकता है।
क्या मैं उन लोगों में से एक हूं जिनकी आप रक्षा करेंगे?
मिया, अब तुम हमारे परिवार का हिस्सा हो।
मिया और पटपट का चुंबन लेना ठीक है
जब तक मिया और पटपट में लड़ाई नहीं होती।
हम मिया को नहीं छोड़ रहे हैं।
हम एक साथ रहेंगे.
मतमत,
मैं देख रहा हूँ कि तुम फिर से पेंटिंग कर रहे हो।
मिस्टर टॉमी!
H-शुभ दिन!
मुझे यकीन है कि इससे आपको खुशी होगी.
- यहाँ.
आपकी सभी मदद के लिए धन्यवाद,
और मुझे वह किताब उधार देने के लिए.
D-क्या मिस्टर टॉमी को किताब पसंद आई?
क्या उन्हें "द किड बतिबत विजिटेड" कहानी पसंद आई ?
बिल्कुल!
- अब मैं इसे दिल से जानता हूँ।
वैसे, मैटमैट…
क्या अब आप तितलियाँ चित्रित कर सकते हैं?
अभी नहीं.
अभी नहीं, मिस्टर टॉमी।
मैटमैट अभी भी तितलियाँ नहीं बना सकता।
लेकिन मैटमैट कोशिश करेगा.
वह प्रयास करता रहेगा।
मैं उत्सुक हूँ.
आपको क्या लगता है कि
हम दोनों में से पहला कौन होगा?
सबसे पहले क्या, मिस्टर टॉमी?
क्या कोई दौड़ है?
मैं
किसी जाति की बात नहीं कर रहा हूँ।
कौन होगा-- कौन प्रथम होगा?
आप तितलियाँ चित्रित कर रहे हैं…
…या मैं अपने आघात से उबर रहा हूँ?
यह... यह इस बात पर निर्भर करता है कि
दरवाज़ा पहले कौन खोजेगा।
मिस्टर टॉमी या मैटमैट?
तुम्हें याद है!
आप सही हैं!
हम एक ही समय में दरवाज़ा पाएँ,
ताकि हम एक साथ जा सकें।
W-हम साथ-साथ चलेंगे।
- मैडम ईडन.
- पैट्रिक.
मैं आपसे बात करने की आशा कर रहा था।
किस बारे में?
मैं चाहता हूं कि आप मिया को पहले से सूचित कर दें,
क्योंकि तुम हमेशा साथ रहते हो.
मिया को पता है कि--
मुझे ख़त्म करने दो.
मैं बस इतना कह रहा हूं कि,
अगर उसे कोई दस्तावेज़ व्यवस्थित करने की ज़रूरत हो
या अपने पिता से कुछ भी कहना,
अब समय आ गया है.
ठीक है, मैं उसे यह बता दूँगा।
पैट्रिक, सुनिश्चित करो कि वह समझे।
ताकि उसकी अगली यात्रा पर,
वह अपने पिता पर ध्यान केंद्रित कर सकती है।
देखभाल करना…
देखभाल करना?
क्या आप नर्स हैं?
सैमुअल.
यह मैं हूं।
मुझे यहाँ से बाहर निकालो।
कृपया मुझे इस जगह से बाहर निकालो।
मैं इस जगह से बहुत थक गया हूं।
मैं यहां मरना नहीं चाहता.
मेरा।
मतमत, तुम यहाँ हो।
आप यहाँ पर कितने समय से हैं?
हम्म... मैटमैट ने अभी-अभी
ओके हॉस्पिटल में अपना काम ख़त्म किया है।
उत्तम।
मुझे आपसे कुछ बात करनी है।
क्या यह आपके चित्रों का नवीनतम प्रारूप है?
टी-वे मिस्टर बॉक्स हैं,
मास्क बॉय,
और प्रिंसेस विदाउट फीलिंग्स।
उनके पास चेहरे नहीं हैं.
वे मानवीय चरित्र हैं।
उन्हें चेहरों की ज़रूरत है।
मास्क बॉय और मिस्टर बॉक्स...
टी-उन्होंने अपने चेहरे छिपा रखे हैं।
उन्हें चेहरे के विवरण की आवश्यकता नहीं है।
मेरी सभी पुस्तकों में,
पात्रों के चेहरे हैं।
हो सकता है कि उनके नाम में उचित संज्ञाएं न हों,
लेकिन यह महत्वपूर्ण है
कि उनके पास चेहरे हों।
यह कठिन है। यह कठिन है।
एम-मैटमैट चेहरे नहीं बना सकता।
यह बहुत कठिन है। बहुत कठिन।
सुनो, मतमत.
आपके पास अभिव्यक्ति का पोस्टर है, है ना?
आप इससे सीख सकते हैं.
मतमत इसे देखता है.
आप अभ्यास शुरू क्यों नहीं करते?
क्या आप मैटमैट का अभ्यास करना चाहते हैं?
हाँ।
वे कहते हैं कि अभ्यास से प्रगति होती है।
भावों को चित्रित करके शुरुआत करें।
जैसे-जैसे आप आगे बढ़ते हैं,
कल्पना करें कि पात्र कैसे दिखते हैं।
एक बार जब आप ऐसा कर लेंगे, तो
आप उनके चेहरे भी बना सकेंगे।
हम्म.
धन्यवाद।
मुझे पता है कि आप यह कर सकते हैं।
आप प्रतिभाशाली हैं, चौकस हैं...
लेकिन हमारे पास काम करने की एक समय सीमा है।
आपको अगले सप्ताह तक सब कुछ ख़त्म करना होगा।
अगले हफ़्ते? मिस्टर बॉक्स
और दोस्तों को चेहरे चाहिए?
हाँ। आपको अंतिम ड्राफ्ट जमा करना होगा।
N-अगले सप्ताह.
अंतिम तारीख।
चेहरे.
मैटमैट उन्हें आकर्षित नहीं कर सकता.
मिस सैमुएल.
आप ही एकमात्र हैं
जो मुझे सच बता सकते हैं।
क्या आपकी पत्नी अभी भी जीवित है?
सर सैमुअल...
यह आपकी बेटी के लिए है.
क्या मैडम इंग्रिड इस अस्पताल में हैं?
इंग्रिड...?
मेरी पत्नी?
हाँ।
वह मर चुकी है.
मेरी पत्नी मर चुकी है.
वह नहीं कर सकती...
वह नहीं कर सकती. वह नहीं कर सकती.
वह वापस नहीं आ सकती.
वह मर चुकी है--
सर सैमुअल! सर सैमुअल!
- तुमने क्या किया?
- वह अचानक...
चलो भी।
सैमुअल!
सैमुएल, क्या तुम मुझे सुन सकते हो?
आप अस्पताल में हैं.
मैं उसकी देखभाल कर सकता हूं, ओलिविया।
पैट्रिक!
आप कैसे हैं?
मैंने तुम्हें नहीं देखा है.
मैं अच्छा हूँ।
उस बात के बारे में जो
तुम मुझसे पिछले दिन पूछ रहे थे।
मैडम इंग्रिड और आपकी माँ के साथ।
क्या अब सब ठीक है?
तुम क्यों पूछ रहे हो?
यह कुछ भी नहीं है.
बात बस इतनी सी है कि आप चिंतित दिख रहे थे।
चिंता मत करो, सब ठीक है।
क्या उन तीनों को
वह मिलेगा जिसकी वे तलाश कर रहे हैं?
अरे!
कोई पढ़ाई नहीं.
आप दोनों में से कोई भी इसे मेरे साथ साझा नहीं करेगा ।
नहीं।
आपको इसके पूरा होने तक इंतजार करना होगा।
यह बहुत ज्यादा सस्पेंस है.
बाहर ही रहो। मैं अभी भी लिख रहा हूँ।
जाना।
तुम जाना नहीं चाहते?
कुछ कहना है क्या?
यह क्या है?
इसके बारे में,
सर सैमुअल.
वह फिर से एकांत कक्ष में है।
उसकी हालत ख़राब हो गई है, मिया.
इसलिए?
मेरा…
मृत्यु ने मेरे साथ जो किया, उसे वह नहीं बदल सकती।
- मेरा--
- जाओ.
मैं नहीं चाहता कि तुम्हें पछतावा हो।
मैंने कहा, जाओ, पैट्रिक।
तुम अभी तक जीवित क्यों हो?
तुम्हें मर जाना चाहिए!
सर सैमुअल! सर सैमुअल, बस करो!
तुम अपनी माँ की बेटी हो.
उसका खून तुम्हारा खून है.
उसका चरित्र आपका चरित्र है।
तुम उससे भाग नहीं सकते.
वह
फिर से एकांत कक्ष में है।
उसकी हालत ख़राब हो गई है, मिया.
मैं नहीं चाहता कि तुम्हें पछतावा हो।
ओह, विन्सेंट.
आपके लिए।
क्षमा करें। मेरा मित्र अभी-अभी
बेंग्वेट के खेत से लौटा है।
इसीलिए मुझे इसमें थोड़ा समय लगा।
तुम्हें परेशान नहीं होना चाहिए था.
आप हमेशा मुझसे कहते हैं कि परेशान मत हो.
लेकिन मैं चाहता हूं।
मुझे आपके लिए काम करना पसंद है।
मुझे खेद है कि मनीला में रहते हुए मैंने आपको संदेश नहीं भेजा।
यह सब माडेथ की गलती है।
मेडथ?
- हाँ.
- उसने क्या किया?
मुझे
उसकी आंतरिक भावना पर ध्यान नहीं देना चाहिए था।
मुझे अकेले में आपकी बात सुननी चाहिए।
ऐसा लगता है कि
मनीला में रहते हुए आपने बहुत चिंतन किया है।
मैंने वहां केवल काम ही किया।
और एरिका के साथ मेरा बिज़नेस डिनर--
हमने तो इसका अनुसरण भी नहीं किया।
और ईमानदारी से कहूँ तो,
मैं
यहां मारविडा में अधिक समझदारी से सोचने में सक्षम हूं।
हम्म।
मुझे एहसास हुआ कि
मुझे किसी भी काम में जल्दबाजी नहीं करनी चाहिए।
धैर्य ही कुंजी है.
खासकर जब बात उन चीजों की आती है
मुझे पसंद है।
- मैं यह कोशिश करूँगा।
- हाँ!
- मेरी माँ को शायद कॉफ़ी पसंद होगी।
- ज़रूर!
पैट्रिक.
मैडम ईडन.
तुमने झूठ क्यों बोला?
क्या?
आपने कहा,
आपने सैमुअल के साथ कुछ नहीं किया।
लेकिन मैंने सीसीटीवी
फुटेज में देखा कि आप उससे बात कर रहे थे।
महोदया--
क्या आप चाहते हैं कि मैं
इसकी रिपोर्ट डॉ. अनोक को दूं?
पैट्रिक, तुमने अनगिनत अपराध किये हैं ।
यह आपकी बर्खास्तगी का आधार है।
महोदया, मैं नहीं चाहता था
कि सर सैमुअल के साथ ऐसा हो।
वैसे तुमने उससे क्या कहा?
क्या वह इस तरह प्रतिक्रिया करेगा?
मैंने उससे पूछा कि वह कैसा है?
मैंने मिया का नाम बताया.
क्या उनकी बेटी का नाम लेना गलत है?
आपको ऐसे काम नहीं करने चाहिए
जिन्हें करने का आदेश आपको नहीं दिया गया है।
आपको यह भी पता नहीं था कि आप
एक मरीज का इलाज बर्बाद कर रहे हैं।
हम्म।
मैटमैट आपका चेहरा नहीं बना सकता।
क्या यह तुम्हारा उदास चेहरा है?
हाँ, मतमत! यह एक उदास चेहरा है।
मुझे देखो, मैं यह कर रहा था।
मैं आहें भर रहा हूं।
और मेरी नज़रें
नीचे की ओर थीं। वह ऐसा कर रहा था।
सही?
दुःखद। यह दुःखद है।
यह मुश्किल है।
मैटमैट को मुश्किल समय से गुज़रना पड़ रहा है।
ठीक है, ठीक है, मैटमैट।
मैं आपको दुःख का एक और उदाहरण देता हूँ।
मैं तुम्हें एक और देता हूँ। उम्म...
आह…
ठीक है, यह दुःख है।
ये तो अलग तरह का है।
ज़रा रुको।
अब अभिनेता बनने का समय आ गया है।
हुंह, हुंह...
- ओह...
- बदसूरत, बदसूरत!
- अब दुःखी होने का यही तरीका है।
- रुको, रुको, मतमत!
- यह एक अलग तरह का है!
- कठिन। बहुत कठिन।
- नहीं शुक्रिया, बहुत मुश्किल है!
- रुको, रुको, मैटमैट!
मुझे एक और तरह का दुःख है।
यह बहुत अलग है।
चलो मान लेते हैं
कि जेम्मा मुझसे डेट नहीं करना चाहती।
- अगर उसने मना कर दिया तो मुझे दुःख होगा।
- मतमत? मतमत?
मतमत, क्या ये तुम हो? ये मतमत है!
मुझे पता था कि मैंने तुम्हें सुना है, मतमत।
क्या हुआ मतमत?
क्या तुम लोग लड़ रहे हो?
नहीं, मैटमैट ने मुझे
भाव-भंगिमाओं को चित्रित करने में मदद करने के लिए कहा।
वह भाव-भंगिमाओं को चित्रित करने का अभ्यास कर रहा है।
भाव चित्रित करना? मतमत, इसका मतलब है
- तुम लोगों को एक मॉडल की ज़रूरत है, है ना?
- ओह!
मैं बहुत अभिव्यंजक हूँ, मैटमैट।
- मैं तुम्हारा आदर्श बन सकता हूँ, मतमत।
- ओह, ओह!
- मेरी तरफ़ देखो, मतमत!
- वाह!
- ये रहा एक और पोज़, मतमत!
- ओह, वाह!
- मुझे अपना मॉडल बनने दो, मैटमैट।
- ठीक है, ठीक है।
- एम-मैटमैट, एम-मैडेथ को खींचेगा।
- मैं? सच में?
हम्म-हम्म, वह मैं हूं, मैटमैट।
तुम्हें क्या चाहिए, मतमत?
खुश। मुझे खुशी चाहिए, मैडथ।
मैं ऐसा कर सकता हूं, मतमत!
कैसी खुशी?
तुम कितनी खुशी चाहते हो, मतमत?
क्या मैं ऐसे खुश हूँ जैसे मैंने लॉटरी जीत ली हो?
या आप इस बात से खुश हैं कि
आपको सिर्फ एक पहचान पत्र की जरूरत है?
एक दो तीन!
- ओह!
- ऐसे, मैटमैट?
या फिर इस बात से खुश हूं कि आखिरकार मेरे
क्रश ने मुझे देख लिया?
- मैं नहीं चाहता। बहुत मुश्किल है।
- ओह।
तुम ऐसा नहीं चाहते, मतमत?
रुको, माडेथ।
उसकी पसंद नहीं आई? यह अच्छी थी!
जैसे कि जिसने लॉटरी जीती है,
उसे निकालो!
अरे, अरे नहीं! मैडथ, वह क्या था?
तुम्हें ऐसा क्यों लग रहा है?
आप ऐसा क्यों कहेंगे? क्या
आपके क्रश ने आपको नोटिस किया है?
मेरे क्रश ने क्या नोटिस किया?
क्या है, मैडथ?
तो क्या मैं ही वह हूँ जिसके साथ तुम पीना चाहते हो?
क्या यह आपके पापा के बारे में है?
जेम्मा.
क्या होगा यदि जन्म के समय ही हम बदल दिए जाएं?
क्या होगा यदि मिस ली मेरी माँ होतीं
और आप मेरे पापा होते?
- मिया...
- क्या होगा?
चलो भी।
यह सिर्फ एक "क्या होगा अगर" है।
अगर ऐसा होता,
और आप माँ की बेटी होतीं...
इस तरह बात करने पर वह आपकी जांघ के अंदरूनी हिस्से पर चुटकी काटेगी ।
यह सच है.
जहाँ तक आपका प्रश्न है...
मेरे माता-पिता तुम्हारी जैसी अच्छी बेटी पाकर बहुत खुश होंगे ।
कोई ऐसा व्यक्ति जो उनसे डरता हो।
डरना?
तुम अपने पापा से डरते हो?
मुझे अपनी माँ से डर लगता है।
इसीलिए मैंने
बड़ी होकर एक अच्छी बेटी बनने की कोशिश की।
क्योंकि मैं उससे डरता था.
माँ?
माँ, मुझे भूख लगी है।
क्या हम रात का खाना नहीं खाएंगे?
तुम मुझे परेशान कर रहे हो!
क्या मैंने तुमसे नहीं कहा था कि जब मैं लिख रहा हूं तो मुझे परेशान मत
करना?
मैं नहीं चाहता था कि वह मुझसे नफरत करे।
मैं सोचता था कि वह
एकमात्र ऐसी लड़की है जो मुझे पसंद करती है।
जब तक मैं उनसे नहीं मिला.
मैं उसके साथ जाना चाहता था...
ताकि मुझे
डर के साये में जीवन न जीना पड़े।
लेकिन वे योजनाएँ...
उसके द्वारा विफल कर दिया गया।
आप बहुत भाग्यशाली हैं कि आपको
मिस ली जैसी सहायक मां मिली।
जहाँ तक मेरे पापा का सवाल है,
मैं उससे नहीं डरता.
केवल मैं…
कभी उसकी उपस्थिति महसूस नहीं की। कभी नहीं।
वह तो बस वहीं था।
उसने आपके लिए कुछ नहीं किया?
कैसा?
मुझे मेरी माँ के क्रूर व्यवहार से बचाने की कोशिश करो ?
उसने कुछ नहीं किया.
इंतज़ार…
एक बात थी.
उसने मुझे एक परीकथा पढ़कर सुनाई।
इतना ही?
हाँ, बस एक बार.
और अधिक कुछ नहीं।
क्या आप पानी पीना चाहते हैं?
मैं चाहता हूँ…
मैं सच बताना चाहता हूं.
सच क्या है?
मैने किया...
…कुछ बुरा.
सैमुएल, ज्यादा मत सोचो।
मैने उसे मार डाला.
मैंने अपनी पत्नी को मार डाला.
तुम दोनों मेरी हो और सिर्फ़ मेरी हो।
मैने उसे मार डाला.
इस अस्पताल में केवल दो ही लोग हैं जो इंग्रिड हो सकते हैं।
वे दो लोग हैं
जो मिया के पापा से जुड़े हुए हैं।
मिया ने देखा कि मैंने अपनी पत्नी को कैसे मारा!
क्या इसीलिए तुमने मिया का गला घोंटा?
चाहे मुझे कुछ भी पता चले,
मैं तुम्हें बाहर निकाल लूंगा, मिया।
क्या तुम्हें पता है मिया कहाँ है?
मिस्टर सैमुअल गायब हैं।